---
title: Quels sont les éléments qui doivent être présents sur une page web
description: 
published: true
date: 2023-04-21T10:29:57.121Z
tags: beta, site, structure
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-21T10:29:53.793Z
---

## 1. Un logo visible reconnaissable et représentatif de votre identité

Un des éléments essentiels à intégrer sur votre site Internet est votre logo.

Il doit être bien visible et est généralement situé en haut à gauche de votre site, il représente votre marque et est un point repère pour vos prospects.

Votre logo est votre identité visuelle, il retranscrit les valeurs de votre entreprise, il est donc important qu'il soit en concordance avec votre image ainsi que votre charte graphique afin de transmettre le bon message et de capter l'attention des internautes. Plusieurs applications en ligne permettent de créer un logo en quelques minutes : Freelogoservices, Logogenie, etc.

## 2. Présentation de votre entreprise et de ses valeurs

Il est important d'inclure des éléments axés sur la présentation de votre entreprise, et si possible, de votre équipe.

Profitez en également pour partager vos valeurs ainsi que l'histoire de la société.

N'hésitez pas à développer votre espace présentation, il est important d'humaniser votre entreprise, d'installer une relation de confiance et de transparence avec vos futurs clients qui désirent connaître leurs interlocuteurs.

## 3. Argumentaire commercial

Pour que votre site soit réellement efficace, il est important  d'y inclure un argumentaire de vente associé à vos produits/services, avec différents niveaux de lecture. Alternez phrases fortes et éléments graphiques pour retenir l'attention de vos visiteurs et mettre en place un discours efficace qui convaincra vos prospects.

Il est également judicieux de varier les médias en intégrant par exemple une courte vidéo présentant vos produits/services. C'est tout particulièrement vrai dans le domaine du e-commerce, où une vidéo bien conçue déclenche dans 73% des cas l'acte d'achat, mais cela s'applique à tous types de produits et services.

## 4. Inclure les témoignages clients et évaluations de vos produits/services

N'hésitez pas à afficher sur votre site des témoignages d'utilisateurs qui ont acheté et testé votre produit. Cela permettra à vos clients potentiels d'obtenir un avis extérieur, de les rassurer sur la qualité de vos produits/services, et par la même occasion : d'augmenter votre taux d'engagement.

Ces témoignages doivent être authentiques et assez courts afin de transmettre un message précis. N'hésitez pas si cela est possible à ajouter les photos de vos clients afin que le visiteur puisse s'identifier aux témoignages.

## 5. Argument de réassurance : la liste de vos partenaires

La liste de vos partenaires éventuels ainsi que leur logo doit être visible et mise en avant afun qu'ils soient directement identifiables par vos visiteurs. Les partenaires sont un gage de qualité, ils rassusrent vos visiteurs et vous permettront de vous démarquer de vos concurrents.

## 6. Donner un objectif à vos pages : inclure un Call-To-Action (CTA)

Il est intéressant que votre site internet contienne un Call-To-Action qui, comme son nom l'indique, va inciter votre visiteur à affectuer une action sur votre site.

Il peut, par exemple, se présenter sous la forme d'un formulaire de contact ou de téléchargement, offrant à vos prospects un service ou des informations en échange de communiquer des informations sur leur profil.

## 7. Les mentions légales

L'affichages des mentions légales sur votre site est avant tout une obligation juridique, mais elles sont également indispensables aux yeux de vos prospects. Même, si l'on ne prend pas toujours le temps de les lire, le fait qu'elles soient présentes sur votre plateforme va participer à rassurer et instaurer une relation de confiance avec vos visiteurs qui se renseignent sur votre offre.