---
title: Programmez une image à survoler suivant la couleur d'arrière-plan
description: 
published: true
date: 2023-04-21T10:29:35.442Z
tags: beta, developpement
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-21T10:29:31.623Z
---

Créez des designs aux couleurs d'arrière-plan et de premier plan complémentaires.

## 1. Template du document HTML

La première chose à faire est de créer la définition HTML de la page. C'est-à-dire le conteneur du document HTML qui stocke les parties `head` et `body`. La partie `head` sert à charger les fichiers JavaScript et CSS externes, tandis que la partie `body` stocke le contenu HTML visible de l'étape 2.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="description" content="description">
    <title>Image Retournée</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css" />
    <script src="code.js"></script>
  </head>
  <body>
    *** ETAPE 2 ICI
  </body>
</html>
```

## 2. Contenu visible

Le contenu visible est composé d'une navigation et d'un conteneur article qui stocke les différentes sections.

Chaque section a un attribut ID unique et un élément enfant `h1` qui sert pour le titre. Le conteneur de navigation stocke les icônes visibles que l'internaute peut sélectionner et dont l'intéractivité sera déterminée par du JavaScript, ce qui est la raison pour laquelle ils n'ont pas d'attribut `href`.

```html
<nav>
  <a>&#9650;</a>
  <a>&#9660;</a>
</nav>
<article>
  <section id="partA">
    <h1>Section A</h1>
  </section>
  <section id="partB">
    <h1>Section B</h1>
  </section>
  <section id="partC">
    <h1>Section C</h1>
  </section>
</article>
```

## 3. Début du JavaScript

Maintenant que le HTML est terminé, créez un nouveau fichier du nom de `code.js`. Cette étape attend que la page se charge avant d'aller chercher les sections de contenu, puis stocke l'ID de section dans un tableau appelé **"sectionList"**, et ajoute un élément "`span`" à la section pour que le CSS puisse l'utiliser plus tard.

```js
var sectionIndex = 0;
var sectionList = [];
window.addEventListener("load",function(){
  var nodes = document.querySelectorAll("section[id]");
  for(var i=0; i<nodes.length; i++){
    sectionList.push(nodes[i].getAttribute("id"));
    nodes[i].appendChild( document.createElement("span") );
  };
  *** ETAPE 4 ICI
});
```

## 4. Contrôle de la navigation

Cette étape applique des détecteurs d'événements à toutes les icônes de navigation créées en étape 2. Ces détecteurs attendent que l'on clique sur une icône, puis regardent dans le tableau **"sectionList"** créé en étape 3 sur quelle prochaine `ID` de section aller. Cela veut aussi dire que les sections doivent avoir un attribut `ID` unique si l'on veut pouvoir aller dessus depuis la navigation.

```js
var node = document.querySelector("nav a:nth-child(1)").addEventListener("click",function(){
  if(sectionIndex > 0)sectionIndex--;
  window.location = "#"+sectionList[ sectionIndex ];
});
document.querySelector("nav a:nth-child(2)").addEventListener("click",function(){
  if(sectionIndex < sectionList.length-1)sectionIndex++;
  window.location = "#"+sectionList[ sectionIndex ];
});

```

## 5. Mise en style du conteneur

Maintenant que le JavaScript est fini, créez un nouveau fichier du nom de `styles.css`. La première règle dela feuille de style indique la présentation par défaut de tous les types de conteneurs. Tous ces conteneurs doivent recouvrir la totalité de l'écran du navigateur, sans débordement ni marges. Les sections doivent utiliser un positionnement absolu, avoir un arrière-plan qui recouvre tout , et être positionnées hors de portée de vue par défaut. Nous appliquons une transition afin d'animer tous les changements sur la durée d'une seconde.

```css
html, body, article, section {
  display: block;
  width: 100%;
  height: 100%;
  padding: 0;
  margin: 0;
  overflow: hidden;
}

section {
  position: absolute;
  background-size: cover;
  top: -100%;
  opacity: 0;
  transition: all 1s;
}

```

## 6. Last child et target

La section ciblée doit apparaître à l'écran avec une opacité totale. Chaque élément "`span`" créé par le JavaScript en étape 3 doit également s'afficher avec une taille et une position bien précises. On fait référence à ces éléments grâce au sélecteur "`last-child`", et ils seront à coup sûr en dernier car ils sont ajoutés une fois le contenu de la page chargé.

```css
section:last-child, section:target {
  top: 0;
  z-index: 9000;
  opacity: 1;
}

section:last-child {
  z-index: 0;
}

section > *:last-child {
  display: block;
  position: fixed;
  width: 50vw;
  height: 25vh;
  top: 35vh;
  left: 25vw;
}

```

## 7. Style de navigation

La navigation doit s'afficher dans le coin supérieur droit de l'écran, ce que nous faisons avec un positionnement fixe pour qu'elle soit constamment visible peu importe à quel endroit de la page on se trouve. La largeur appliquée fait la même taille que la taille de la police afin que les icônes semblent s'empiler à la verticale.

```css
nav {
  position: fixed;
  z-index: 9001;
  top: 0;
  right: 0;
  width: 2em;
  font-size: 2em;
}
```