---
title: Créer un titre animé avec un arrière-plan en fondu
description: 
published: true
date: 2023-04-21T11:01:41.918Z
tags: beta, css, titre
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-21T11:01:36.723Z
---

Transformez les éléments visuels de la page en arrière-plan en réaction aux actions du visiteur.

## 1. Définition du document

La première chose à faire est de définir le document HTML, composé du conteneur HTML qui représente le document de la page, lequel stocke les parties `head` et `body`. La partie `head` sert à charger la feuille de style CSS externe, tandis que la partie `body` stocke le contenu HTML visible créé en étapes 2 et 3.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Fondu de l'image d'arrière-plan</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css" />
  </head>
  <body>
    *** ETAPE 2 ICI
  </body>
</html>
```

## 2. Navigation HTML

La première partie du HTML définit la navigation de la page, composée d'un conteneur `nav` qui stocke des liens vers les sections créées en étape 2. Comme ces liens font référence à des éléments se trouvant sur la même page il faut veiller à ce que la valeur des attributs `href` commencent par un dièse.

```html
<nav>
  <a href="#">&times;</a>
  <a href="#one">Un</a>
  <a href="#two">Deux</a>
  <a href="#three">Trois</a>
</nav>
```

## 3. Sections d'articles HTML
La dernière partie du HTML place les sections de contenu une à une sur la page. Toutes sont mises dans un conteneur article et ont un élément `h1` servant à afficher leur titre. De plus chaque section a un attribut `ID` qui correspond au lien associé dans la navigation de l'étape 2.

```html
<article>
  <section id="one">
    <h1>Titre Un</h1>
  </section>
  <section id="two">
    <h1>Titre Deux</h1>
  </section>
  <section id="three">
    <h1>Titre Trois</h1>
  </section>
</article>
```

## 4. Début de la feuille de style

Le HTML est fini, donc créez un nouveau fichier du nom de `styles.css`. La première règle à définir dans ce fichier indique les paramètres par défaut du document HTML et des conteneurs `body` afin d'avoir une police, des couleurs et des marges identiques partout, ce qui permet aux éléments enfants de recouvrir la totalité de la largeur et de la hauteur totales quand nécessaire.

```css
html, body {
  display: block;
  margin: 0;
  padding: 0;
  font-family: Helvetica, sans-serif;
  background: #000;
  color: #fff;
}
```

## 5. Mise en style des sections
Chaque section doit avoir une mise en style par défaut qui sert lorsqu'elle n'est pas sélectionnée. Comme nous ne voulons pas que les sections soient visibles, leur opacité est de zéro et leur position supérieure se trouve hors du champ de vision. Leur taille doit aussi correspondre à celle de la fenêtre du navigateur, et une transition doit déclencher l'animation si l'opacité est modifiée.

```css
section {
  position: abslute;
  opacity: 0;
  width: 100vw;
  height: 100vh;
  top: -100vh;
  left: 0;
  padding-top: 3em;
  background: no-repeat left center;
  background-size: contain;
  transition: opacity .5s;
}

```

## 6. Titres des sections

Chaque élément `h1` doit avoir des règles par défaut qui servent lorsque sa section parent n'est pas sélectionnée. Les éléments `h1` ne sont pas visibles par défaut, ce que l'on effectue en leur donnant une hauteur nulle et aucun débordement. Une transition est également appliquée pour que les modifications semblent s'animer sur une durée d'une seconde, avec un délai de transition d'une demi-seconde.

```css
section h1 {
  position: absolute;
  display: inline-block;
  clear: both;
  height: 0;
  overflow: hidden;
  font-size: 4em;
  transition: all 1s;
  transition-delay: .5s;
  background: rgba(0,0,0,0.5);
}
```

## 7. Si ciblé

Il est nécessaire d'appliquer des modifications aux conteneurs de sections et à leurs titres `h1` quand ces derniers sont ciblés par les liens de navigation. Le conteneur de section devient entièrement visible grâce à son opacité et à sa position, tandis que la hauteur du titre `h1` devient celle d'un seul caractère. Cette étape détermine aussi l'arrière-plan des sections.

```css
section:target {
  opacity: 1;
  z-index: 9000;
  top: 0;
}

section:target h1 {
  height: 1em;
}

#one {background-image: url(image1.jpg);}
#two {background-image: url(image2.jpg);}
#three {background-image: url(image3.jpg);}
```
