# Formation GIT

Source : https://vadesecure.udemy.com/course/formation-git-github/learn/lecture/10288870#overview

Titre formation sur Udemy.com : Formation Git et GitHub: de Débutant à Confirmé


> **Ce que vous apprendrez**
>
> - Comprendre la différence entre Git et GitHub et comment ils fonctionnent ensemble.
> - Maîtriser les bases de l’outil Git (Clone, Checkout, Add, Commit, Push, Branch, Merge, ...).
> - Savoir utiliser la puissance des branches.
> - Travailler en petites et grandes équipes avec Git.
> - Comprendre la philosophie de Git.
> - Travailler avec une plateforme distante comme GitHub.
> - Résoudre les conflits de commit comme un pro.

## Description

Bonjour à tous et **bienvenue dans cette formation sur l’outil git et la plateforme github**, je m'appelle Arnaud Mercier et je serai votre formateur tout au long de ce cours.

Dans cette formation Git et GitHub, nous allons apprendre à **gérer les versions de notre projet** comme un vrai pro à l’aide de ces deux outils: **Git** est totalement **gratuit** et GitHub possède une formule gratuite offrant la majorités des fonctionnalités.

**Git** est un logiciel de gestion de version parmi les plus populaires avec plus de **12 000 000 d’utilisateurs**. Il est présent dans la grande majorité des **entreprises de développement** et est clairement **l’incontournable** des **projets open source**. Alors qu’attendez vous pour **rejoindre le groupe**?

**Github** est une **plateforme de collaboration** pour les développeurs basée sur Git. Github va vous permettre non seulement d'**héberger vos dépôts Git** mais aussi vous fournir de nombreux outils qui vous aideront dans le développement en équipe. Il faut savoir qu’une grande partie des **projets open source** ont leur dépôt de référence **hébergé sur cette plateforme**. Pour ne citer qu’un exemple: **Vim**, qui est un des éditeur de texte le plus utilisé sous Linux. 

Pour finir, **GitHub** à été **racheté par Microsoft en 2018**, plaçant encore une fois l'outil Git et la plateforme GitHub comme un **incontournable** pour tout bon développeur qui se respecte.


## À qui ce cours s'adresse-t-il ?

- Développeurs qui souhaitent utiliser un outil puissant et fiable pour sauvegarder et versionner leur projet (ex : site web, application mobile ou encore jeu vidéo).
- Personnes souhaitant utiliser et comprendre Git afin de savoir faire face à toutes difficultés.

## Prérequis

- Ordinateur (Windows, Linux, IOS).
- Avoir les droits administrateur.
- Savoir installer un logiciel sur son ordinateur.


## Sommaire

- Section 1 : Introduction
- Section 2 : Installation de Git
- Section 3 : Mon premier commit
- Section 4 : Voyager dans l'historique
- Section 5 : Présentation de GitHub
- Section 6 : Utiliser un dépôt distant
- Section 7 : Travailler en équipe
- Section 8 : Le système de Branche
- Section 9 : Conclusion
- Section 10 : BONUS - Les Interfaces Graphiques pour Git

## Section 1 : Introduction

Git c'est un logiciel qui permet de créer et de gérer les différentes versions de notre projet.

Avant l'arrivé de Git, on faisait une copie des fichiers pour chaque modification. On n'avait pas une gestion des metadata et du coup, on ne pouvait pas savoir qui avait fait le changement par exemple.

Il y a eu l'arrivé de la gestion du code source stocké en BDD puis la gestion centralisé (SVN).

Mais l'inconvénient était que si le serveur était hors service, il était impossible de récupérer le code.

Vient ensuite l'arrivé d'une nouvelle version de gestionnaire de versions dite distribuée comme Git ou Mercurial.

Mercurial - récupère tout l'historique du projet.

Un gestionnaire de versions c'est d'enregistrer les différentes modifications d'un projet sous forme d'un commit.

Ensuite, l'ensemble de ces commit va constituer notre historique et on sera capable à tout moment de revenir sur des commits plus anciens pour reconstituer finalement le projet dans l'état dans lequel il était au moment où le comite a été fait.

L'outil git est tout simplement un gestionnaire de versions distribué. Il est totalement libre. Il est utilisé par près de 12 millions d'utilisateurs et est clairement un incontournable des grandes entreprises de développement de logiciel. Il est également utilisé dans la grande majorité des développements de logiciels open source.

GitHub est un service en ligne qui permet entre autres d'héberger des dépôts. Mais il fournit également un ensemble d'autres services. La majorité des projets open sources sont hébergés sur cette plateforme.

## Section 2 : Installation de Git

### Installation de Git sur Windows

- Se connecter sur le site officiel.
- Télécharger la dernière version.

> **Prérequis**
>
> - Avoir les droits administrateur pour installer l'application.

- Cliquer sur l'exécutable téléchargé.
- Valider tout les paramètres de base, en cliquant sur le bouton "Suivant" à chaque fois.
- Vérifier que Git est bien installé en utilisant l'outil GIT Bash
- Taper la commande :

```shell
git version
```

Si Git est bien installé, le numéro de version sera affiché.

### Installation de Git sur Ubuntu (Linux)

- Lancer le terminal (<kbd>CTRL</kbd><kbd>ALT</kbd><kbd>T</kbd>)
- Vérifier si git est installé :

```shell
git version
```

- Installation git (avec tous ces outils)

```shell
sudo apt install git-all
```

- Vérification que l’installation est correcte :

```shell
git version
```

### Installation Git sur MacOS

Il existe 2 méthodes pour installer Git.

### 1. Installation depuis le terminal

- Ouvrir le terminal
- Taper :

```shell
git version
```

Si git n’est pas installé alors un popup s’affiche proposant d’installé d’installer l’outil git


