---
title: Maîtriser les sélecteurs CSS
description: 
published: true
date: 2023-04-21T11:02:40.303Z
tags: beta, css, selecteur
editor: markdown
dateCreated: 2023-04-21T11:02:34.999Z
---

## Sélecteur par balise HTML

_*Code HTML :*_

```html
<h1>Voici mon titre</h1>
<p class="intro">Voici mon texte d'introduction</p>
<div id="footer">Nous contacter</div>
```

Pour homogénéiser l'ensemble des titres de niveau 1 de votre site web, encadrés par la balise `<h1>...</h1>`, vous pouvez ainsi déclarer une première règle CSS qui va concerner directement cette balise.

_*Code CSS :*_

```css
h1 {
  font-size:16px;
  color:red;
}
```


Ainsi à chaque fois que vous réutiliserez la balise `<h1>` dans votre code source, le texte sera automatiquement inscrit en rouge avec une taille de caractères de 16px. Dans notre exemple de code, nous associons ensuite à la balise `<p>...</p>` la classe "intro". Pour cibler une classe dans une règle CSS, nous faisons précéder son nom d'un simple point :

Code CSS : 
```css
.intro {
    text-align:left;
    color:blue;
    font-size:12px;
}
```

Comme nous l'avons indiqué une classe n'est pas unique : vous pouvez la réutiliser à de multiples reprises sur la page, et même l'associer à d'autres balises que celles du paragraphe. Techniquement, il serait même possible de définir : `<h1 class="intro">Voici mon titre</h1>`. Le code CSS étant lu de manière séquentielle, de haut en bas, c'est la dernière règle  qui prend le pas sur les autres : en définissant ainsi votre code source, le titre de niveau 1 sera ainsi aligné à gauche et écrit en bleu avec une taille de 12 px. Vous pouvez toutefois vous garder "d'écraser" volontairement les règles ou de les superposer inutilement ; gardez à l'esprit que les classes servent avant tout à décrire l'habillage d'un élément redondant sur vos pages. A l'inverse, les identifiants servent à pointer des éléments uniques dans la page. Dans notre exemple, nous avons ainsi associé à un bloc `<div>...</div>` l'identifiant "footer". En CSS, on désigne un identifiant à l'aide du signe dièse (#) :

Code CSS :

```css
# footer {
    position:absolute;
    background:black;
    color:white;
    min-width:100%;
    bottom:0;
}
```

Avec ces quelques règles, le bloc #footer sera toujours positionné en bas de la page et occupera l'ensemble de la largeur de l'écran. Le texte sera inscrit en blanc sur le fond noir.

## Enchaîner les règles CSS

Il est possible d'appliquer les mêmes propriétés à d'autres types de balises, en les séparant d'une virgule.

Code CSS :

```css
h1, h2, h3 {
    color:red;)
}
```

Toutes les propriétés définies entre accolades vont s'appliquer indifféremment aux balises h1, h2 et h3. Là encore, il est possible d'associer des classes ou des identifiants à ce groupe tant que vous les séparez correctement par une virgule : la déclaration "h1, .intro, #footer" est correcte d'un point de vue syntaxique par exemple. En l'absence de virgule, vous ciblez un élément enfant et vous parcourez ainsi l'arborescence de vos différentes balises. Vous devez en effet bien comprendre que les balises de votre code HTML sont imbriqués : il est parfois utile de ne cibler qu'un élément bien spécifique et non l'ensemble des balises de votre page. 

Code HTML :

```html
<a href="http://google.fr">Voici un lien</a>
<ul>
<li>
<a href="http://yahoo.fr">Voici un autre lien</a>
</li>
</ul>
```

La règle ci-dessous s'applique à tous les liens hypertextes de la page.

Code CSS :

```css
a {
    color:red;
}
```

En revanche, la règle ci-dessous, seuls les liens dans une liste non-ordonnée seront inscrit en rouge.

Code CSS :

```css
ul a {
    color:red;
}
```

En ajoutant le symbole "+", on peut pointer un élément qui suit immédiatement une première balise.

Code HTML :

```html
<a href="http://google.fr">Voici un lien</a>
<ul>
<li>
<a href="http://yahoo.fr">Voici un autre lien</a>
</li>
</ul>
<a href="http://google.fr">Voici un 3eme lien</a><br />
<a href="http://yahoo.fr">Voici un 4eme lien</a>
```

Code CSS :

```css
ul + a {
    color:red;
}
```

On peut désigner l'enfant direct d'un sélecteur parent à l'aide du signe ">".

Code HTML :
```html
<div>
<span>Premier span dans la div.
<span>Deuxieme span, imbriqué</span>
</span>
</div>
<span>Troisieme span en dehors de la div.</span>
```

Code CSS :

```css
span {
    background-color: white;
}

div > span {
    background-color: blue;
}
```

La première règle va afficher tous les éléments `<span>...</span>` sur un arrière-plan blanc. La seconde règle va désigner très précisement l'élément `<span>` qui suit immédiatement un élément `<div>`, c'est-à-dire celui qui contient la mention "Premier span dans le div", et l'afficher sur fond bleu.

On peut préférer une approche moins stricte avec le signe "tilde (~)". Ainsi, en définissant le sélecteur `div ~ span`, vous allez désigner tous les éléments `<span>` qui suivent un élément `<div>`.

## Sélecteurs d'attributs

De multiples balises HTML acceptent des attributs afin de compléter leurs valeurs ou d'en définir le type. C'est notamment le cas des liens hypertextes, pour lesquels vous définissez la cible avec l'attribut "href" et le titre "title", ou encore des champs de saisie, dont l'attribut "type" définit sucessivement des champs de texte, des boutons ou encore une case à cocher. Il est possible à l'aide de règles CSS spéciales de pointer spécifiquement vers une balise HTML répondant à un attribut précis. Envisagez les deux liens hypertextes suivants :

Code HTML :

```html
<a href="http://google.fr">Google</a><br/>
<a href="http://yahoo.fr">Yahoo</a>
```

La règle CSS suivante va inscrire le second lien hypertexte en vert.

Code CSS :

```css
a[href="http://yahoo.fr"] {
    color:green;
}
```

Si l'on souhaite modifier la mise en forme de tous les liens hypertextes pointant vers un certain site, avec de multiples articles et donc autant de liens différents qui s'articulent autour d'une même "base". Pour cela, vous devez utiliser une expression régulière : vous indiquez ainsi une solution consiste à utiliser le caractère "joker" (*), qui définit une expression qui doit figurer dans l'attribut, peu importe qu'elle apparaisse à son début, son milieu ou sa fin.

Code CSS :

```css
a[href*="yahoo"]{
    color:green;
}
```

Tous les liens hypertextes vers yahoo.fr, yahoo.com, mail.yahoo.fr ou yahoo.fr/actu seront ainsi concernés. Mais comment exiger que l'attibut commence impérativement par une certaine chaîne de caractères ? Vous avez certainement déjà visité des sites où tous les liens externes sont précédés d'une petite icône spécifique, pour les identifier au premier coup d'oeil. C'est possible grâce au symbole du caret (^), qui indique qu'un certain motif doit impérativement débuter l'attribut. Ajoutez la règle CSS suivante :

Code CSS :

```css
a[href^="http"] {
    background: url('lien/vers/icone.png') no-repeat;
    padding-left: 10px;
}
```

Ici, tous les liens hypertextes qui débutent qui par "http"

